عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور أحمد ، اليوم حديثنا بإذن الله سيكون عن
هجرة الصحابي الجليل صهيب الرومي
إلى المدينة المورة
ما علاقة هذا المكان بصهيب الرومي
نحن الآن في بستان
سعد بن خيثمة
و سعد بن خيثمة كان من بني عمرو بن عوف
و منازل عمرو بن عوف في هذه المنطقة
و التي سميت بعد ذلك - أو تُعرف -
بمنطقة قباء
النبي عليه الصلاة و السلام لما قدم مهاجراً
من مكة إلى المدينة نزل في بني عمرو بن عوف
و كان كثيراً ما يجلس في هذا البستان
و كان يستقبل كل من تخلف
عنه من المهاجرين
فقد تخلف عنه علي بن أبي طالب
أدّى الأمانات في مكة و جاء  ، و في الطريق
تصاحب علي بن أبي طالب مع صهيب الرومي
رضيّ الله عنهما و أرضاهما
ما أجملها من صحبة
من أجمل الصحبات
و وصلوا إلى المدينة المنورة
بعد وصول النبي عليه الصلاة و السلام بثلاثة أيام
صاحب هذا البستان سعد بن خيثمة رضيّ الله عنه و أرضاه
كان رجلاً عزباً
و لذلك كان يقول يا رسول الله
كل أحد عزبا  من المهاجرين ليأتي عندي
و كان عنده خير كثير عنده بيوت ،
و عنده مثل هذا البستان و غيره
و بستناه فيه بئر عذق
البئر المشهور ، الذي يستعذب منها الماء
للنبي عليه الصلاة و السلام
فجاء النبي عليه الصلاة و السلام
و استقبل صهيب رضيّ الله عنه في هذا المكان
أذِن الله سبحانه و تعالى للمسلمين بالهجرة
إلى المدينة المنورة بعد ازدياد أذى
المشركين لهم
و تصدّى المشركون لمن هاجر من الصحابة
إلى المدينة المنورة ، فمنعوا البعض
و هرب البعض ، و ممن هرب
الصحابي الجليل صهيب الرومي رضيّ الله عنه و أرضاه
و في طريقه إلى المدينة المنورة
لحقه المشركون
فالتفت إليهم و و أخرج من كنانته
أربعين سهماً فقال : و الله
لن تصلوا إلي حتى أضع
في كل رجلٍ منكم سهماً
أو أن تأخذوا كل أموالي في مكة
فوافق المشركون أن يأخذوا كل أمواله في مكة
فلما وصل إلى المدينة المنورة ،
و بالتحديد هذا البستان
استقبله النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
فقال :
ربح البيع يا أبا يحيى
ربح البيع ،
فقال الله سبحانه و تعالى
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْرِي نَفْسَهُ
ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ (207)
و هذه الآية  نَزلت
على الصحابي الجليل صهيب الرومي
رضيّ الله عنه و أرضاه
كلنا يعلم أن الحياة الأبدية هي الآخرة
و لن يضمن لك السعادة في تلك الدار إلا الدين
فكيف تقدم شيء من هذه الدنيا على الدين
يَا قَوْمِ إِنَّمَا هَٰذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا مَتَاعٌ وَإِنَّ الْآخِرَةَ هِيَ دَارُ الْقَرَارِ (39)
فأيهما تحب و تفضل
الإيجار و هي الدنيا
أم التملك و هي الآخرة
اليوم سنتعمق أكثر
في أولوية الدين
صلوا عليه .. صلوا عليه
نشأت في شرق لندن
و هي منطقة يغلب فيها المسلمون
و .. تحت نافذة غرفة المعيشة
كان هناك مسجد صغير جداً
كان في الواقع في حاوية
و .. سبحان الله
و كطفل صغير في العمر
6 ، 7، 8 سنوات
كنت أتكئ على النافذة و أميل
و عندما تبدأ الصلاة
كنت أستطيع أن أراهم ينحنون على الأرض ( يسجدون )
اختيار الدين و التضحية بكل ما في
هذه الدنيا .. ليس سهلا ً
بل ستجد الكثير من الصعوبات و الاختبارات
في هذا الطرق
كما حصل لأم ريان في لندن
و التي تربت في بيت نصراني
من أم ايطالية
و أب نيجيري
الآن ، المشوق في هذا الأمر هو ..
كما قلت ، كان هناك الكثير من المشاكل في منزلنا
كانت أمي و أبي يتشاجران دائما
و كان والدي صارمأ جداً معي
رجل من غرب إفريقيا
و أنا كنت غير سعيدة إلى حد بعيد
منذ أن كنت صغيرة جداً
و أتذكر حادثة ..
حين كان قاسياً جداً جداً معي ..
صعباً جداً
و كان عمري 8 سنوات ..
و .. ذهبت إلى غرفة أمي
و أخذت شال .. هو مثل وشاح ..
و أخذته ..
و وضعته على ارض غرفتي ..
كنت أبكي ...
كنت مستاءة جداً جداً
و أنا في سن الثامنة .. سجدت
لم أكن مسلمة ..
هكذا هو الدين ، و هذه أهميته في حياة
كل البشر
الدين حياة
نعيشه في كل أحوالنا ، في الحزن ، في الفرح
في الغنى ، في الفقر
لن تجد غير الإسلام شامل لكل مظاهر الحياة
فمن خسر الدين
خسر كل الحياة
انظر كيف كان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
يُكثر في دعائه
على الثبات على الإسلام
فكان يقول عليه الصلاة و السلام :
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك
من هنا
بدأت أم ريان تبحث عن الدين الشامل
و هو الإسلام ، خاصة في مراهقتها
بعد أن اصابتها
حالة شديدة من الاكتئاب
حاولت إنهاء حياتي ، فعلاً !
حاولت الانتحار .
الحمدلله أنني فشلت
و عند تلك المرحلة شعرت بالضياع التام
شعرت بالفراغ .. شعرت بالضياع
و أصبح لدي أصدقاء قريبين جداً
من المسلمين الملتزمين في مدرستي
و لاحظت ما كانت تمر به
من مشاكل مع أسرتها ، و لكنها كانت في سلام
كانت تبتسم
كانت شخصيتها جيدة .. كانت معينة
و تستمع لي حول مشاكلي
ثم بدأنا الحديث
بدأنا نتحدث عن الإسلام
قلبي كان يتغير ! و لكني شعرت بالرعب
كنت خائفة تماماً .
لأنني عرفت
أن الإسلام لم يكن دين فقط في الداخل
لم يكن فقط عن .. كيف تشعر
كانت هناك
أمور خارجية تتعلق به
كنت أعرف كيف أن اللباس سيتغير ..
و الأكل يجب أن يتغير ..
شخصيتي لابد أن تتغير ..
و ذلك أخافني !
لم أكن على استعداد لذلك .
حتى أنني قاطعت صديقتي ..
توقفت عن الحديث معها .
و وضعت جميع الكتب بعيداً ..
و وضعت القرآن بعيداً ..
لم أعد أريد أن أفكر في الإسلام ..
و لا أريد الحديث عن الإسلام ..
لم أكن أريد أي شيء له علاقة بالإسلام ..
لأنه كان كثير جداً عليّ..
إلى أن كان في يو ما ..
كنت أدرس للامتحانات
و ..
تخيل ، كنت جداً..
كنت متوترة للغاية ، بشأن امتحاني ..
لكن سبحان الله في ذلك الوقت
كل ما يمكنني التفكيرفيه هو
الله ...النبي صلى الله عليه و سلم
الحياة ... الآخرة ..
كانت ..الأفكار ثقيلة
و لم تكن لتتركني
حاولت التفكير في شيء آخر
و لكنهم ظلوا يعودون و يعودون
أذكر بأنني مشيت خارج منزلي
لأنتعش ببعض الهواء النقي
فمشيت حول المنزل في الخارج
و جئت إلى شارع
هذا الشارع
كنت قد عبرته الكثير الكثير من المرات سابقا
في الشارع , و الناس هناك
و الناس يعبرون
و لكن أنا لم أستطع العبور !!
و بقيت واقفة هناك ، و قدماي كانتا مثل
المعدن المصبوب
و شعرت بثقلهما و كأنهما مثبتتان في الأرض
و ظللت أشاهد الناس و هم يعبرون الشارع
و كل ما كنت أفكر به
إذا أنا عبرت هذا الشارع
و صدمتني سيارة
ومت ..في تلك اللحظة
و أنا أعلم ما أنا أعلم
و أنا أعلم مافي قلبي
ماذا سيحدث لي
في تلك اللحظة ، ركضت إلى المنزل
و اتصلت بصديقتي على الهاتف
و نحن لم نتواصل لفترة ، فعندما سمعت صوتي
شهقت ، كانت سعيدة للغاية
و قلت أنا لا أستطيع أكثر من ذلك
يجب أن أصبح مسلمة
بعد ذلك
أحضرت لي خمار للحجاب
سبحان الله هي ظلت معي
أخذتني إلى منزل أختها
و ..
و نطقت بالشهادتين
و .. عندما نطقت بالشهادتين
شعرت ..
شعرت كمن أعطي فرصة جديدة
أيا كان ما حدث من قبل
المشاكل مع أمي و أبي
الارتباك ...الرغبة في الانتماء
شعرت مثل
شعرت أني رجعت أخيرا إلى منزلي
جائني شعور أني رجعت إلى منزلي
هكذا قالت أم ريان
و هو شعور حقيقي لأن الإسلام دين الفطرة
يقول الله سبحانه و تعالى :
وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ
اوَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ ۛ شَهِدْنَا
انظر لحال من أسلم حديثاً
يتبين لك كيف اصطفاك الله سبحانه و تعالى
و أنعم عليك أن ولدت مسلماً
لأبوين مسلمين ...
لم تنتهي قصة أم ريان
فبعد الشهادة أصبحت حياتها أكثر صعوبة
فقال الله سبحانه و تعالى
أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لا يُفْتَنُونَ
و لكن أستطيع أن أقول بصراحة ...
في أول عامين
بعد أن أصبحت مسلمة..
ربما ...
كانت أصعب سنوات حياتي
الأشياء لم تصبح أفضل ..
أصبحوا أكثر صعوبة
باختصار .. فقدت عائلتي
صرت بمفردي..
صادفت بعض الناس السيئين جدا من المسلمين
الذين كنت أثق بهم
و في تلك المرحلة
عندما كنت وحيدة .. مع نفسي
تلك
فعلا انتهى بي الأمر في المستشفى
و ...
كان عليَّ إجراء عملية جراحية
و أردت فقط أن أذهب للمنزل
لقد اكتفيت
كان أكثر من اللازم
و اتصلت بوالدتي ..
و حتى ذلك الوقت كانت والدتي لا تتحدث معي
قد طردتني من حياتها
اتصلت بها و قلت ..
أنا في المستشفى من فضلك هل يمكن أن تأتي و تأخذيني ؟
جاءت إلى المستشفى و اصطحبتني إلى المنزل
و في تلك المرحلة
قررت أنه لا يمكنني متابعة ذلك ..
فخلعت الحجاب ..
توقفت عن الصلاة
و عدت إلى حياتي القديمة
و لكنني كنت لا زلت مؤمنة بالإسلام
و لكني لم أرد , لم أستطع الاستمرار أكثر من ذلك
صهيب الرومي رضي الله عنه و أرضاه
لأجل دينه ترك كل ما يملك
و مصعب بن عمير رضي الله عنه و أرضاه
لأجل دينه خالف أمه و هو يحبها حبا شديدا
لو تأملت سير الصحابة
ستجد أنهم قدموا دينهم على هذه الدنيا الزائلة
و أنهم كانوا يعيشون لأجل هذا الدين
لا تؤخر دينك و قد قدمه الله سبحانه و تعالى
دينك .. أغلى ما تملك في هذه الدنيا
أغلى من ولدك و والدك و الناس أجمعين
دينك أكبر و أجل نعمة من الله سبحانه و تعالى
ألا ترى أن الدعاء الوحيد في الشريعة
الواجب علينا أن ندعوه في كل ركعة
عندما يقول الله سبحانه و تعالى : اهدنا الصراط المستقيم
و هو دعاء يحفظ عليك نعمة الإسلام و يثبتك عليه
فاللهم اهدنا صراطك المستقيم
و سبحان الله .. هناك مغزى كبير في هذا ..
أن أول شهيد في الإسلام لم يكن رجل
بل كانت امرأة !
و اعتقد أنه بالنسبة لنا كمسلون جدد ..
التضحيات التي نقدمها كنساء
الطريقة التي نرتدي بها ملابسنا ..
نحن في العلن ..
نرمز للإسلام
لذلك نحن ندخل الاختبار في الحال !
مباشرة .. لأننا أبرزنا التغيير ..
لذا ، هناك عبرة كبيرة في قصة سمية  رضي الله عنها
كأول شهيدة في الإسلام
و قصتها تمنح النساء الكثير من القوة ..
اللاتي يخضن الصعوبات ..
بعد نطقهن الشهادتين
كما و أنني أدركت هذه المرة
أنا سوف .. سوف
أعود إلى الله بيني و بينه
و فقط من أجله
لذا في هذه المرة...
أتذكر أنني كنت أتقاسم منزلا ..
مع بعض النساء الغير مسلمات
و كان ما يزال لدي القرآن معي
سبحان الله كما ..
كان مخفي صندوق
فتناولت قرآني ، و كنت أقرأ الترجمة
و قلت لنفسي أنا فقط سأقرأ صفحة واحدة في اليوم ..
هذا كل شيء ..فأنا لا أصلي
و لم أكن أرتدي الحجاب
لذا فسوف أقرأ صفحة واحدة من القرآن في اليوم ، فقط ..
هذا كل ما يمكنني فعله في الوقت الراهن
مجرد خطوات قليلة جدا ..
فأصبح هذا يتطور ..و ..
و صار تقريبا
أتدري أحيانا عندما تقرأ القرآن
و كنت قد قرأت هذه الآيات من قبل
لكنك كأنك تقرأها لأول مرة !
و بدأ قلبي ينفتح على الله و الإسلام مرة أخرى ..
كان مختلفا جدا جدا .. عن السابق ..
لأنني
ركزت حقا على القيام بذلك
ليس لأنني اضطررت إلى ذلك
و لكن لأنني أردت ذلك
بدافع من الحب لله
بدافع من الأمل أنه
على الرغم من أنني تحولت مبتعدة عنه ..
و لكنه كرب ..من شأنه أن يتحول عنك
كل ما عليه القيام به هو اتخاذ الخطوة الأولى نحوه ..
و سوف يأتيك راكضاً
كان من الممكن أن ..
أن أعود إلى الإسلام و أفكر
بأن الله يكرهني !!
إنه غاضب مني ..
الباب صار مغلقا ..
و لو فكرت هكذا ..
هناك حديث قدسي يقول
أنا عند ظن عبدي بي
فإذا فعلت هكذا ..
فسوف تواجه الأبواب المغلقة ..سوف تواجه العوائق
و لكن أنا قررت .. لا ..
أنا سوف
أعود إلى ربي و هو رحيم
هو محب ..هو رؤوف
الذي يمكنه فتح الأبواب لي ..
و هذا بالضبط ما وجدته .. الحمدلله
للغير
دايم تحب الخير
في دعوتك
رحمة لكل إنسان
لله ..
تعفو لوجه الله
و تقابل الهجران بالإحسان
حبيبي يا رسول الله
حبيبي أنت بعدَ الله
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر
من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا تعرف عن أسماء النبي صلى الله عليه و آله و سلم
النبي عليه الصلاة و السلام
سمى نفسه بعدة أسماء
اذكر لي منها ثلاثة
صلوا عليه .. صلوا عليه
لا أعرف ماذا سمى نفسه
أحمد ... مصطفى
لا أعرف ..
المصطفى
طه
لا أعرف
الأمين .. الصادق ..
لا أعرف ..
لم تذكر في السيرة
النبي الأمي
أبا القاسم
سيد البشر و خاتم النبيين
لا أذكر
المزمل
........
لا أتذكر البقية ..
الهادي .. البشير ... النذير ..
المدثر
محمد و أحمد
صلوا عليه ... صلوا عليه
أخبرنا النبي صلى الله عليه و آله و سلم
عن أسماءه فقال إن لي أسماء
و أنا محمد و أنا أحمد
و أنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر
و أنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي
و أنا العاقب الذي ليس بعده أحد
تعدد الأسماء عند العرب
دليل على شرف المسمى و مكانته
صلوا عليه ... صلوا عليه
عُرِضَ على النبي صلى الله عليه و آله و سلم
المنصب و المال و الجاه
فترك ذلك كله من أجل الله سبحانه و تعالى
بل ترك الوطن و فارق العشيرة
أيضا من أجل الله سبحانه و تعالى
فكيف نستصعب أن نترك وظيفة
أو نرفض رشوة ... من أجل الله سبحانه و تعالى
و كيف نتردد أن نترك مجلس فيه يعصى الله سبحانه و تعالى
هكذا كان نبينا عليه الصلاة و السلام
يتخلى عن كل شيء و يضحي بكل شيء
في سبيل إرضاء الله سبحانه و تعالى
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه ... صلوا عليه